      31    PELATIHAN PEMBUATAN BUKU DIGITAL BERBASIS  KVISOFT   FLIPBOOK MAKER  BAGI PARA GURU DI SMK TI UDAYANA      Dewa Gede Hendra Divayana 1 , P Wayan Arta Suyasa 2 , Agus Adiarta 3    1 Universitas Pendidikan Ganesha   hendra.divayana@undiksha.ac.id   2 Universitas Pendidikan Ganesha   arta.suyasa@undiksha.ac.id   3 Universitas Pendidikan Ganesha   agus.adiarta@undiksha.ac.id       ABSTRAK      Pengabdian ini dengan untuk informasi   keberadaan suatu aplikasi kvisoft flipbook maker yang dapat digunakan untuk membuat buku digital   penunjang proses pembelajaran bagi bagi para guru di tingkat SMK. Kegiatan pengabdian masyarakat   ini di komputer TI Jumlah yang   kegiatan pengabdian masyarakat ini sebanyak 10 orang guru. Waktu pelaksanaannya sebanyak 4 kali   pertemuan dimulai tanggal  16 2018 berakhir tanggal Juli   Metode menggunakan standar pelatihan  workshop )   mulai penentuan kegiatan dengan laporan Hasil   pengabdian masyarakat ini menunjukkan adanya keberhasilan seluruh peserta pelatihan dalam   memahami materi yang mereka peroleh dalam proses pelaksanaan workshop yang dibuktikan   dari rata-rata skor penilaian sebesar 84,6 yang termasuk dalam kategori baik.      Kata Kunci :  Buku Digital ,  Kvisoft Flipbook Maker .       ABSTRACT      This community service was implemented with the aim to provide information about the existence of a   kvisoft flipbook maker application that can be used to create a digital book supporting the learning   process teachers vocational level.   This service was in   computer laboratory of SMK TI Udayana. The number of participants   service activities as many as ten teachers. The execution time was four meetings starting on July 16 th ,   2018, ending July  th ,    The method the stages a   workshop from the determination of activity targets up to the preparation of the final report.   The result   of this community service shows the success of all trainees in understanding the material they obtained   in the workshop process which was proven by the average score of 84.6 so was included in the good   category.      Keywords:  Digital Book ,  Kvisoft Flipbook Maker .              Abdimas Dewantara   Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44   P-ISSN: 2615-4889   E-ISSN: 2615-872 8     Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     32       PENDAHULUAN    Era industri saat menuntut pembelajaran sedikit    sedikit beralih pembelajaran konvensional tatap di    menuju arah teknologi dalam kemajuan    yang cepatnya. bentuk teknologi yang    menawarkan dan dalam proses Adapun    wujud-wujud teknologi yang mendukung pembelajaran,    diantaranya: kehadiran hybrid learning, perpustakaan digital,  blended learning , buku digital,    dan lainnya. Pernyataan tersebut sesuai dengan pendapat Divayana, Suyasa, dan Sugihartini    (2016: 149) serta pendapat Sugiharni (2018: 58); yang pada prinsipnya menyatakan hal yang    sama berbagai kemajuan informasi digunakan    memfasilitasi perkembangan dunia pendidikan dan proses pembelajaran secara baik.     Proses yang dapat apabila sumber atau    bahan ajar yang berkualitas. Salah satu contoh yang termasuk bahan ajar adalah buku. Kualitas    buku baik dilihat konten dan penyajiannya, buku    dapat berkualitas menarik peserta untuk    Buku dikatakan apabila yang dalam tersebut    memberikan dan yang dan bagi    pembacanya, dibuat aturan-aturan/kaidah suatu Buku    dikatakan apabila membuat pembaca untuk    konten yang disajikan pada buku tersebut.     Perkembangan informasi ini menggeser dari    penggunaan cetak penggunaan berformat dengan konten    yang tampilan/kemasan lebih interaktif hemat Buku    atau yang sering dikenal dengan sebutan  electronic book  ( e-book ) adalah sebuah bentuk buku    yang dapat dibuka secara elektronis melalui komputer, laptop atau smartphone. Buku digital    merupakan sebuah publikasi yang terdiri dari teks, gambar maupun suara dan dipublikasikan    dalam digital dapat di maupun elektronik    (Nurchaili, 203). Yusnimar 39), bahwa:    sebenarnya adalah sekumpulan teks digital. Jika ditelusuri lebih mendalam, ebook merupakan    salah teknologi memanfaatkan untuk informasi     Abdimas Dewantara , Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44        33       bentuk lebih dan E- mampu suara,    gambar, maupun sehingga yang lebih    dibandingkan buku Menurut Karnadi, Renaningtyas    (2015: menyatakan “buku adalah bentuk yang dibuka    secara melalui Buku ini file format    macam, ada yang berupa .pdf (portable document format) yang dapat dibuka dengan program    acrobat reader  atau sejenisnya. Ada juga yang dengan bentuk format htm, yang dapat dibuka    dengan browsing atau internet eksplorer secara offline. Ada juga yang berbentuk format exe.    Pada kebanyakan buku    mempergunakannya mudah mengolah Dari definisi    buku tersebut atas, dapat kesimpulan bahwa digital    merupakan bentuk yang atas materi terstruktur,    dilengkapi komponen-komponen (yang mengintegrasikan    text, grafik, animasi, movie), dipublikasikan bentuk    sehingga tampak lebih menarik dan interaktif.    Hal yang buku jika dengan cetak    aspek dan biaya. digital interaktif, telah    memberikan kemudahan bagi pembacanya untuk mengakses buku dan membaca buku tersebut    melalui teknologi dengan yang sama seperti    membaca cetak. digital hemat karena memerlukan    tambahan untuk mencetaknya.    Pentingnya buku digital untuk menunjang proses pembelajaran, saat ini sangat dirasakan    di semua lini pendidikan mulai dari tingkat dasar, menengah, sampai dengan perguruan tinggi    karena kebutuhan akan kepraktisan, kecepatan dan kemudahan aksesnya. Situasi tersebut juga    terjadi dalam penyelenggaraan proses pembelajaran pada salah satu sekolah SMK TI yang ada    di Kabupaten Badung, Provinsi Bali yang pada dasarnya sangat membutuhkan adanya buku    digital sumber bagi siswanya bahkan lagi memiliki    kemampuan untuk dapat membuat buku digital secara mandiri sebagai ciri khas sekolah yang    bergerak pada bidang teknologi informasi yang perlu menunjukkan konsistensinya dan harga    dirinya sekolah teknologi yang terhadap    teknologi informasi.     Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     34       Fakta menunjukkan bahwa SMK TI Udayana sekilas terlihat sudah baik terutama dalam    bidang penguasaan teknologi informasi. Apalagi sebagian besar guru yang mengajar di SMK    TI adalah sehingga pandang tanggapan umum,    khususnya di wilayah Kabupaten Badung, Bali beranggapan bahwa para guru yang mengajar    di SMK TI Udayana mempunyai kualitas    karena itu, dalam proses pembelajaran    guru mampu dan buku secara dan    peruntukannya. Namun kenyataan yang terjadi tidaklah selalu sesuai dengan apa yang menjadi    harapan pandangan terhadap SMK sebagai satu    sekolah kejuruan berbasis informasi. satu yang    ditemukan saat melakukan observasi awal di SMK TI Udayana yaitu masih banyak juga guru    yang belum memahami keberadaan dan menggunakan aplikasi    membuat digital. observasi juga oleh kuat hasil    wawancara yang telah tim pengabdian lakukan kepada Kepala SMK TI Udayana yaitu Bapak    Ir. Putu Witadharma, menyatakan “masih guru SMK    Udayana yang belum mengetahui adanya aplikasi yang dapat digunakan untuk membuat buku    digital”. bukti guru keberadaan aplikasi dapat    digunakan untuk membuat buku digital, secara kuantifikasi dapat dilihat pada Tabel 1 berikut    ini.     Tabel 1. Rincian Kemampuan Guru Dalam Membuat   Buku Digital Menggunakan Aplikasi  Kvisoft Flipbook Maker  di SMK TI Udayana       No  Jenis Kelamin Guru   Pengetahun Guru Terhadap Keberadaan Aplikasi   Untuk Membuat Buku Digital   Tahu  Tidak Tahu   1. 5   2. 4    Jumlah  9  25    Persentase  26,47%  73,53%   Sumber: Kepala SMK TI Udayana    Sebagian guru SMK Udayana sudah kompetensi    yang baik dalam membuat modul ajar    tahu cara membuat buku digital. Para guru di SMK TI Udayana lebih sering membuat modul    ajar bentuk  hardcopy  yang kepada Disamping     Abdimas Dewantara , Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44        35       sebagian guru juga sebenarnya sudah bisa membuat slide presentasi dan mendownload buku    digital yang kemudian dibagikan kepada mahasiswa, hanya saja guru tersebut belum mampu    membuat sendiri buku digital dan juga belum mengetahui aplikasi/software apa yang mudah    digunakan bisa cepat buku Padahal saat    banyak software/aplikasi  open   dapat mudah yang    sifatnya dan dioperasikan sebenarnya dimanfaatkan para    guru untuk membuat buku digital.    Salah aplikasi dapat untuk buku yang    interaktif, dan hemat biaya adalah  kvisoft flipbook maker . Menurut Hidayatullah (2016: 84),    manyatakan bahwa: “ kvisoft flipbook maker  adalah aplikasi untuk membuat  e-book ,  e-modul ,    e-paper   e-magazine . Tidak berupa dengan maker    menyisipkan gambar, grafik, suara, link video lembar Secara    perangkat ini memasukkan berupa gambar, dan    sehingga  flipbook  maker  yang  dibuat  lebih menarik. Selain itu, flipbook maker memiliki    desain template dan fitur seperti background, tombol kontrol, navigasi bar, hyperlink dan back    sound. Peserta didik dapat  membaca  dengan  merasakan  layaknya membuka  buku  secara     fisik karena terdapat efek dimana berpindah akan seperti     membuka  buku  secara  fisik.  Hasil  akhir  bisa disimpan  ke  format  html,  exe,  zip,  screen     saver  dan app.” Menurut Mulyaningsih dan Saraswati (2017: 26), “Kvisoft Flipbook  Maker     adalah perangkat  lunak  yang  handal  yang dirancang  untuk  mengkonversi file PDF  ke     halaman  balik  publikasi digital  atau  digital  book.  Perangkat lunak ini  dapat  mengubah     tampilan file PDF  menjadi  lebih  menarik seperti layaknya  sebuah  buku. Selain itu  Kvisoft    Flipbook   dapat file menjadi sebuah majalah, majalah     digital, katalog katalog dan Sugianto,    Elvyanti, dan Muladi (2013: 104), menyatakan bahwa: “Pada  Kvisoft  Flipbook  Maker  kita     dapat menambahkan file-file gambar, swf, file berformat dan    Sedangkan keluaran atau output dari  software  ini  dapat  berupa  HTML,  EXE,  ZIP,  dan     APP.  Output  TI  Flash membalik buku sebagai format HTML yang memungkinkan kalian    untuk mengupload ke website untuk dilihat secara online. Output sebagai berdiri sendiri EXE    untuk CD. itu format untuk cepat. output    APP dapat digunakan di I-Phone, Tablet, I-Pad, dan lain-lain.”     Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     36       Berdasarkan pendapat tentang  kvisoft maker  atas,    dapat kesimpulan bahwa  kvisoft maker  salah jenis    perangkat  open   dapat pada url    maker-pro/, dimana aplikasi ini dapat mengkonversi file PDF menjadi buku digital interaktif.    Aplikasi terdiri halaman yang untuk    hyperlink, video, gambar, suara, dan clipcart objek, sehingga mampu membalikkan halaman    buku digital seolah-olah sama seperti kita membalikkan buku cetak yang sering dilakukan oleh    banyak orang pada umumnya.    Dengan aplikasi  kvisoft maker  dihasilkan berformat    digital memberikan pembacanya mengakses saja    kapanpun inginkan, buku ini diakses smartphone.    Disamping dengan  kvisoft maker  memberikan bagi    penggunanya memasukkan/menyisipkan multimedia, text,    animasi, musik ke dalam buku digital, sehingga peserta didik tidak merasa bosan/jenuh saat    membaca buku digital tersebut.    Berdasarkan situasi tersebut, maka salah satu kegiatan    bagi para guru di lingkungan SMK TI Udayana adalah pembuatan buku digital. Alasan utama    dan khusus mengapa buku digital perlu dioptimalkan karena sebagian besar guru di SMK TI    Udayana belum familiar mengetahui adanya aplikasi yang mudah digunakan untuk membuat    suatu buku digital dan mereka belum mampu membuat sendiri buku digital tersebut. Terlebih    lagi mengetahui guru sering buku yang    kualitasnya baik internet, mencetak membagikannya    mahasiswa.    Dengan situasi maka pengabdian sepakat    dengan unit mitra dalam hal ini SMK TI Udayana untuk mengadakan pelatihan pemanfaatan    aplikasi  kvisoft flipbook maker  untuk membuat buku digital sehingga dapat menunjang proses    pembelajaran lebih di TI Bukti antara    pengabdian masyarakat dengan unit mitra untuk melaksanakan kegiatan pelatihan pembuatan    buku digital berbasis  kvisoft flipbook maker  bagi para guru di lingkungan SMK TI Udayana    ditandai adanya pernyataan untuk sama pelaksanaan    kegiatan Program IbM yang ditanda tangani oleh pihak mitra (SMK TI Udayana) yang dalam     Abdimas Dewantara , Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44        37       hal diwakili oleh SMK Udayana. dokumentasi    penandatangan surat pernyataan kesediaan pihak mitra untuk pelaksanaan kegiatan Program    IbM ini dapat dilihat pada Gambar 1 berikut.       Gambar 1.  Dokumentasi Proses Penandatangan Surat Pernyataan Kesediaan Pihak Mitra      Berdasarkan wawancara pihak diperoleh pihak    memiliki yaitu besar di SMK Udayana    belum adanya  kvisoft maker  mudah untuk    membuat digital adanya kemampuan dimiliki guru    membuat buku yang dan dengan kurikulum    ditetapkan sekolah. digital berkualitas penting dalam    memperlancar pembelajaran. pada guru sering    mengambil digital internet menghiraukan isi buku    tersebut. hal maka dirumuskan lengkap    permasalahan sebagai 1) guru lingkungan TI masih    banyak yang belum mengetahui adanya aplikasi  kvisoft flipbook maker  yang mudah digunakan    untuk suatu digital; para di SMK Udayana    banyak belum keterampilan membuat digital    aplikasi  kvisoft flipbook maker .     METODE PELAKSANAAN    Adapun yang untuk permasalahan dihadapi,    sesuai kesepakatan antara pengabdian mitra dengan    pendekatan  user   dengan pengguna) melalui     Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     38       pemberian pelatihan ( workshop ) kepada para Udayana tentang    pengenalan aplikasi  kvisoft flipbook maker  dan pemanfaatannya untuk membuat buku digital,    sehingga dapat sendiri digital berkualitas dapat    aktivitas mendownload buku digital melalui internet yang kualitasnya belum tentu baik dari    sisi  kontennya . Aplikasi yang digunakan dalam pelatihan ini adalah aplikasi  kvisoft flipbook    maker  membuat digital sesuai pelajaran diampu masing-   masing Tempat dilaksanakan laboratorium SMK Udayana.    Pelatihan sebanyak kali durasi 8 pelajaran tiap    pertemuannya. Adapun waktu pelatihan yaitu pada tanggal 16 Juli 2018, 19 Juli 2018, 26 Juli    2018, dan 28 Juli 2018. Pelaksanaan kegiatan pelatihan ini dilakukan dengan ceramah, tanya    jawab tentu praktek langsung laboratorium Modul    diberikan kepada peserta sebagai alat bantu dalam kegiatan praktek di laboratorium komputer    SMK TI Udayana. Kegiatan pelatihan pembuatan buku digital menggunakan aplikasi  kvisoft    flipbook   dilaksanakan SMK Udayana mengikuti mengadopsi    beberapa tahapan-tahapan pengabdian masyarakat yang pernah dilakukan oleh Divayana, dkk    (2016: 71), serta pengabdian masyarakat yang dilakukan oleh Suyasa, Divayana dan Adiarta    (2017: diantaranya: penentuan kegiatan, penentuan peserta,    prosedur tempat (4) materi modul (5)    pencetakan modul pelatihan, (6) persiapan tempat pelatihan, (7) perencanaan dan penentuan    jadwal pelatihan, (8) sosialisasi kegiatan, (9) pelaksanaan pelatihan, (10) evaluasi pelatihan,    (11) pencetakan dan pengiriman sertifikat, serta (12) penyusunan laporan akhir kegiatan P2M.      HASIL DAN PEMBAHASAN    Berdasarkan permasalahan dialami dan tahapan-tahapan    solusi ditawarkan pengabdian dalam pelatihan buku    digital menggunakan aplikasi kvisoft flipbook maker, maka dapat ditunjukkan dan dijelaskan    beberapa hasil yang diperoleh selama pelaksanaan kegiatan pengabdian masyarakat di SMK    TI Udayana, yaitu sebagai berikut.    1.    Target dari pengabdian ini para yang    memiliki pengetahuan dan keterampilan dalam membuat buku digital menggunakan aplikasi    kvisoft flipbook maker .     Abdimas Dewantara , Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44        39       2.    Jumlah yang untuk kegiatan masyarakat    adalah 10 tetap SMK Udayana latar keilmuan    beragam (baik yang komputer maupun non komputer).    3.    Peminjaman pelatihan dengan meminta terlebih    kepada Sekolah, dilanjutkan berkoordinasi kepala    komputer TI terkait keadaan dan spesifikasi    komputer yang lengkap dengan aplikasi  kvisoft flipbook maker .     4.    Topik pelatihan dengan pembuatan digital    menggunakan kvisoft maker, rincian yang pada    kegiatan pelatihan ini meliputi: a) pengenalan aplikasi  kvisoft flipbook maker , b) pembuatan    dokumen .pdf, c) import dokumen .pdf, d) mendesain template, e) menyisipkan multimedia,    dan f) publish buku digital.    5.     Modul yang dicetak sebanyak 20 eksemplar dengan rincian, 10 buah untuk peserta, 5    buah tim dan eksemplar untuk kepada pihak untuk    dibagikan nantinya pada guru-guru yang belum sempat terlibat/ikut sebagai peserta pelatihan.    6.     Berdasarkan hasil koordinasi dengan kepala laboratorium komputer SMK TI Udayana    dan atas persetujuan Kepala SMK TI Udayana maka diberikan izin untuk menggunakan lab    komputer TI dan 15 untuk kelancaran    kegiatan pengabdian masyarakat ini.    7.     Adapun perencanaan dan penentuan jadwal pelatihan ini dibagi menjadi 2 kegiatan yaitu    kegiatan dan pendampingan, selengkapnya melalui 2    berikut.                Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     40       Tabel 2. Perencanaan dan Penentuan Jadwal Pelatihan   Pertemuan Waktu   I    (16 Juli 2018)   Utama   Pemaparan materi tentang:   1)   pengenalan aplikasi  kvisoft flipbook maker    2)   pembuatan dokumen .pdf   3)   import dokumen .pdf   4)   mendesain template   5)   menyisipkan multimedia   6)   publish buku digital    08.00 s/d 15.30          II   (19 Juli 2018)   Pendampingan   Pengecekan format dokumen .pdf  08.00 s/d 15.30    III    (26 Juli 2018)   Pendampingan   Pengecekan desain template dan multimedia  08.00 s/d 15.30    IV    (28 Juli 2018)   Pendampingan   Pengecekan keberhasilan publish buku digital  08.00 s/d 15.30       8. Hasil Sosialisasi Kegiatan    Sosialisasi ini dengan mengirimkan undangan 10    guru pelatihan. kesepuluh guru ditunjukkan Tabel    berikut.    Tabel 3. Rincian Peserta Pelatihan   No.   1   2   3   4   5   6   7   8   9   10          9.     Pelaksanaan pelatihan ini telah berjalan dengan baik yang ditunjukkan dengan antusiasme    yang tinggi dari kesepuluh peserta pelatihan kegiatan    pengabdian Pelaksanaan juga sesuai dan yang    ditetapkan yaitu tanggal Juli 19 2018, Juli dan    berakhir pada tanggal 28 Juli 2018. Tahapan-tahapan pelaksanaan pada tiap termin/pertemuan    mulai melakukan peserta, kegiatan materi, di     Abdimas Dewantara , Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44        41       laboratorium membuat digital sampai pendampingan    dilakukan oleh narasumber juga telah dilaksanakan secara baik, dengan bukti-bukti autentik    yang dapat ditunjukkan pada Gambar 2 berikut ini.                                                                       Gambar 2. Kegiatan Pelatihan Pembuatan Buku Digital Berbasis Kvisoft Flipbook Maker Bagi   Para Guru di SMK TI Udayana      10.  Hasil Evaluasi Pelatihan    Evaluasi pelatihan dilakukan cara tugas    sebuah buku digital sesuai dengan bidang studi yang diampu oleh para guru peserta pelatihan.    Buku digital yang dibuat oleh para peserta pelatihan diberikan skor penilaian oleh narasumber    sebagai sejauh tingkat para pelatihan mengikuti    kegiatan pengabdian masyarakat ini.     Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     42       skor penilaian yang diberikan kepada para peserta pelatihan dapat ditunjukkan pada Gambar 3    dan Tabel 4 berikut.                                                           Gambar 3. Buku Digital Karya Salah Seorang Peserta Pelatihan Pembuatan Buku Digital   Berbasis Kvisoft Flipbook Maker      Tabel 4. Rincian Peserta Pelatihan   No. Skor Penilaian   1 84   2 85   3 84   4 83   5 85   6 84   7 88   8 86   9 84   10 83    84,6      11.  Hasil Pencetakan dan Pengiriman Sertifikat    Pencetakan dilaksanakan pelaksanaan pengabdian    masyarakat Hasil dikirim SMK Udayana minggu kegiatan    selesai dilaksanakan.     Abdimas Dewantara , Volume 1, No. 2, Oktober 2018, hal. 31-44        43       12.  Hasil Penyusunan Laporan Akhir P2M    Laporan dibuat kegiatan selesai Laporan    disetorkan Lembaga dan Masyarakat Pendidikan    Ganesha sebagai bukti autentik telah terlaksananya kegiatan pengabdian di SMK TI Udayana.        Berdasarkan hasil yang yang telah    ditunjukkan pada Tabel 4 di atas tampak bahwa pelaksanaan pengabdian masyarakat di SMK    TI sudah dengan karena penilaian termasuk    kategori baik jika dilihat dari pengkonversian tingkat efektivitas pelaksanaan suatu kegiatan    berdasarkan skala lima yaitu 80-89 (Subana dan Sudrajat, 2001: 129), dimana rentangan skor    80-89 tersebut termasuk kategori baik     KESIMPULAN    Secara pelaksanaan masyarakat dilaksanakan SMK    Udayana dalam bentuk pelatihan pembuatan buku digital berbasis kvisoft flipbook maker telah    berjalan dengan optimal yang dibuktikan dengan adanya antusiasme peserta pelatihan dalam    mengikuti tersebut awal dengan kegiatan    menghasilkan suatu produk berupa buku digital yang menunjang mata pelajaran yang diampu    oleh masing-masing guru. Kendatipun pelaksanaan pengabdian masyarakat secara umum telah    berjalan dengan lancar, namun masih juga ditemukan keterbatasan dalam hal masih lemahnya    spesifikasi aplikasi kvisoft flipbook maker yang digunakan dalam menunjang pelatihan karena    aplikasi digunakan versi sehingga beberapa yang dapat    berjalan secara optimal sesuai fungsinya.        REKOMENDASI    Rekomendasi dapat untuk keterbatasan/kendala    masih dalam pembuatan digital menggunakan    kvisoft flipbook maker  versi  trial  yaitu dengan mengupayakan melakukan pembelian aplikasi    kvisoft maker  version, fitur-fitur diberikan lengkap    berfungsi dengan baik.         Divayana, Suyasa, dan Adiarta,  pelatihan pembuatan buku digital…     44       UCAPAN TERIMAKASIH    Penulis terima kepada Rektor Pendidikan    Ganesha yang memberikan izin kepada penulis untuk melaksanakan pengabdian masyarakat    pada 2018 Disamping juga, juga ucapan kasih    kepada Ketua dan Masyarakat memberikan    dan sehingga pengabdian ini terlaksana pada    waktunya.    DAFTAR PUSTAKA    Atmadja, O.S., Karnadi, H., & Renaningtyas, L. (2015). Perancangan  Buku Digital Panduan   Perjalanan Wisata Pengendara Sepeda Motor di Pulau Madura.  Jurnal DKV Adiwarna,   Universitas Kristen Petra , 1 (6), 1-12.   Divayana, Suyasa, & N. Pengembangan   Pembelajaran Web Matakuliah dan di   Pendidikan Informatika Pendidikan  Jurnal   Pendidikan Teknik Informatika (JANAPATI) , 5 (3), 149-157.    Divayana, D.G.H., Suyasa, P.W.A., Wirawan, I.M.A., & Putrama, I.M. (2016). Pemberdayaan   Materi Berbentuk Menggunakan Open Sun   Bagi Guru-guru SMA se-Kecamatan Ubud.  Jurnal Widya Laksana , 5 (2), 69-75.   Hidayatullah, (2016). Media Berbasis Book   Pada Mata  Pelajaran Elektronika Dasar di SMK Negeri 1 Sampang.  Jurnal Pendidikan   Teknik Elektro , 5 (1), 83-88.   Mulyaningsih, N.N., & Saraswati, D.L. (2017). Penerapan Media Pembelajaran Digital Book   Dengan Kvisoft Flipbook Maker.  Jurnal Pendidikan Fisika , 5 (1), 25-32.   Nurchaili. (2016). Menumbuhkan Budaya Literasi Melalui Buku Digital.  LIBRIA , 8 (2), 197-  209.   Subana, M., & Sudrajat. (2001). Dasar-Dasar Penelitian Ilmiah.   Bandung: CV. Pustaka   Pelajar.   Sugianto, D., Abdullah, A.G., Elvyanti, S., & Muladi, Y. (2013). Modul Virtual: Multimedia   Flipbook  Dasar Teknik Digital.  INVOTEC , 9 (2), 101-116.   Sugiharni, (2018). Modul Diskrit Digital   Dengan Pendistribusian Menggunakan Open   Jurnal Nasional Pendidikan Teknik Informatika (JANAPATI) , 7 (1), 58-72.   Suyasa, Divayana, & A. Pemberdayaan Open   Source Pembuatan Digital Para di STIKES   Buleleng.  Jurnal Widya Laksana,  6 (2), 120-129.   Yusnimar, E-Book Pengguna Perguruan di  Al-  Maktabah , 13 (1), 34-39.   
